Proseminar "Numerik" im SS 2010
===============================

Hinweise für die Teilnehmer, Stand 20.4.2010

Webseite:
---------
http://www.ians.uni-stuttgart.de/am/Haasdonk/lehre/proseminar10/

Ziele: 
------
Erarbeiten Mathematischer Literatur und Aufbereiten als 
Vortrag/Praesentation. Bei Interesse an eigenem Programmieren, darf
dies auch Bestandteil des Vortrags sein, ggf. theoretische Inhalte 
gekürzt.

Voraussetzungen: 
----------------
Grundvorlesungen Mathematik, Numerische Mathematik I

Termin: 
-------
Nach Vereinbarung, es folgt Anfang April eine
Doodle-Abstimmung zur Terminfindung.
Planung ist zunaechst wöchentlich, 13 Termine. 
Bei weniger Teilnehmern auch Block-Veranstaltung moeglich

Zeitrahmen: 
-----------
75 Minuten Vortrag, 15 Minuten Diskussion

Vortragsmedium: 
---------------
Nach belieben: Tafel, Laptop, Overhead. Verwendete
Medien bitte rechtzeitig mitteilen. Bei Vorankuendigung kann ein
Laptop zur Praesentation (nicht zur Vorbereitung) bereitgestellt 
werden. Alle Vortraege per Laptop: Bitte ein *.pdf des
Vortrags auf USB-Stick mitbringen, damit ggf. auf
einem anderen Laptop ausgewichen werden kann. 

Vorbereitungstreffen:  
---------------------
Mindestens 2 Treffen pro Vortragenden mit Betreuer               
Terminabsprache jeweils halbe Woche zuvor per Email, 
Initiative von Vortragenden aus!

1. Treffen: Spaetestens 4 Wochen vor Vortrag,
            gelesen haben der Literatur und Liste 
            der Unklarheiten/Fragen mitbringen
2. Treffen: Spaetestens eine Woche vor Vortrag: 
            Besprechung Gliederung des Vortrags, Initiale
            Form des Vortrags, etc.
            Bei Bedarf sind auch weitere Treffen moeglich.

Bescheinigung: 
--------------
Bei Erfolgreicher Teilnahme wird am Ende des Semesters ein benoteter
Schein ausgestellt. Dieser muss beim Dozenten des spaeteren Seminars 
vorgelegt werden, um die Gesamt-Abschlussnote des Seminar-Moduls zu 
bestimmen.

Vortragshinweise:
-----------------
-Sprache Deutsch
-Handout nicht erforderlich. Evtl. mitschreiben durch Kommilitonen
 Falls pdf vorhanden ist, kann das im Anschluss per Email verschickt werden
-Optional: Webseiten mit Vortrags-Tipps:
   http://www.mathematik.uni-trier.de/~schulz/Seminar-Schulz.html
   http://www.siam.org/meetings/resources/tips.htm
   http://www-math.cudenver.edu/~billups/courses/ma5594/tips_oral.html

Terminplan:
-----------
Raum SR 7.122, Zeit: Dienstags 9:45-11:15. Der aktuelle Plan ist im
Internet verfuegbar. Es erfolgt keine "Email"-Einladung, bitte
regelmaessig selbst nachsehen.
Di. 20.4. => Vorbesprechung, Vortragsplan
Di. 27.4. => Markus Piegsa:     "Bernsteinpolynome"
Di. 4.5.  => Maria Wiebe:       "B-Splines"
Di. 11.5. => NN:                "L-infty approximation"
Di. 1.6.  => Marcel Weser:      "Singular Value Decomposition"
Di. 8.6.  => Rene Olgemöller:   "Pseudoinverse"
Di. 22.6. => Michael Schnizler: "CG-Verfahren" 
Di. 29.6. => NN:                "CGNR, GMRES, MINRES"
Di. 6.7.  => Daniel Ziegler:    "Pi-Berechnung"
Di. 13.7. => Fabian Pross:      "Adaptive Numerische Quadratur"
Di. 20.7. => Ausweichtermin

Themen:
-------
Die folgenden Themen stehen zunächst zur Verfügung. Eventuell wird die 
Liste noch um weitere Themen ergänzt, falls sich 
weitere Teilnehmer anmelden. Die Literaturquellen sind weiter unten 
angegeben. Die angegebenen Abschnitte sind meist etwas umfangreicher 
als in einem Vortrag präsentiert werden kann. Dies dient einfach dazu,
dass es gut ist, als Vortragender etwas mehr Hintergrund zu haben, 
als man den Kommilitonen tatsaechlich zeitlich vermitteln kann. 
Nach dem durcharbeiten der Abschnitte wird gemeinsam besprochen, was 
in den Vortrag genommen wird, und was weggelassen wird.
Eigene zusaetzliche Literatur-Recherche ist mit untenstehenden Quellen
nicht erforderlich. Ermuntert werden soll zu eigener Implementierung
und Schilderung der Erfahrungen im Vortrag. Dies ist jedoch nicht 
verpflichtend.


1. L-unendlich-Bestapproximation

   Inhalt: Alternanten-Satz zur Bestapproximation, Anwendungen

   Literatur: S. 411-420 in [Plato]

   Erweiterungsmöglichkeiten: 
   -Als Einfuehrung L2-Bestapproximation in Hilberträumen
    vorherige Seiten in obige Referenz.


2. Bernstein-Polynome

   Inhalt: Definition, Uniforme Konvergenz fuer stetige Funktionen

   Literatur: S. 247-262 in [Phillips]

   Erweiterungsmöglichkeiten: 
   Verwendung fuer Bezier-Kurven, multidimensionale Interpolation


3. B-Splines

   Inhalt: Definition, Eigenschaften, Interpolationsschritt

   Literatur: S. 215-238 in [Phillips]
 
   Erweiterungsmoeglichkeiten:
   Eigene Experimente 


4. Matrix-Zerlegung: EVD

   Inhalt: Existenz: Wdh. Spektralsatz Symm Matrizen
   Numerik: Wdh. Vektoriteration, Inverse Vektoriteration,
   QR-Algorithmus zur Approximation mehrerer Eigenwerte und
   Approximation der orthogonalen Eigenvektoren
   Konvergenzbeschleunigung durch shift-inversion der Vektor-Iteration
   -"Subspace Iteration" als Erweiterung der Vektoriteration (Antoulas S.
    323)
   -Vielleicht Rayleigh-Ritz Verfahren, da muss ich aber noch Literatur
    suchen. [Stewart-II] hat zwar einige Abschnitte, aber die sind
    nicht sehr "kompakt".

   Literatur: S. 373-389 in [Plato]

   Erweiterungsmoeglichkeiten:
   geshiftete Versionen des QR-Algorithmus
   Experimente zur Konvergenzgeschwindigkeit
   S. 48-50, 56-64, 77 in [Stoer-Bulirsch-2] 
   S. 56-69, 71 in [Stewart-2]
   S. 320-326 in [Antoulas]


5. Matrix-Zerlegung: SVD

   Inhalt: Existenz, Bestapproximation, Beziehung zu EVD und 
   Algorithmus, Anwendung in Bildverarbeitung, (keine Pseudoinverse!)

   Literatur: S. 61-71 in [Stewart-1], S. 27-40 in [Antoulas]
   
   Erweiterungsmoeglichkeiten:
   Eventuell besserer Algorithmus nach Golub & van Loan


6. Pseudo-Inverse

   Inhalt: Eigenschaften, Existenz und Eindeutigkeit, Berechnung über SVD, 
   Verwendung in Least Squares Regression, etc.

   Literatur: S. 156-52 in [Albert], insbes. Thm. (3.9)
   S. 40 in [Antoulas] 

   Erweiterungsmoeglichkeiten:
   Eigene Experimente


7. CG-Verfahren

   Inhalt: Def. Residuum, Ansatz des Orthogonalen Residuums
   Existenz und Eindeutigkeit, Krylov-Raeume, CG-Verfahren   

   Literatur: S. 311-323 in [Plato] (ohne Abschn. 11.5)


8. CGNR, GMRES, MINRES-Verfahren

   Inhalt: Ansatz des Minimalen Residuums
   CG fuer Normalengleichung ergibt CGNR 
   MINRES/GMRES Ansatz, Arnoldi Verfahren

   Literatur: S. 323 - 335 in [Plato]

   Erweiterungsmoeglichkeiten:
   Eigene Experimente

9. Berechnung von Pi

   Inhalt: Gregory Reihe zur Berechnung von arctan, 
   Machin Formeln, Rechnergestuetzte Umsetzung 
   (Eigenes Nachrechnen/Beweisen der Formeln erforderlich.)  

   Literatur: S. 92, S. 319-325 in [BBB]
                 
   Erweiterungsmoeglichkeiten: [BBB]  
   Weiterer Historischer Hintergrund,
   Algorithische Verbesserung (S. 327)
   Weitere Berechnungslagorithmen (agm, Borwein-Methoden)

10. Adaptive Numerische Quadratur

   Inhalt: Wdh. einfache Quadraturformeln (Trapez, Simpson)
   Adaptive Algorithmen.
   Eine der beiden Erweiterungsmoeglichkeiten obligatorisch

   Literatur: S. 199-203 [Stoer-Bulirsch-1]

   Erweiterungsmoeglichkeiten:
   Eigene Implementation und Beispiel
   Berichten ueber Experimente aus [Gander-Gautschi]


Literatur:
----------
Die folgenden Buecher sind in der Bibliothek vorhanden, Kopien der 
entsprechenden Abschnitte und Einzelartikel sind auch beim Betreuer verfügbar.

[Albert]     Arthur Albert: "Regression and the Moore-Penrose
             Pseudoinverse", Academic Press, 1972.

[Antoulas]   Athanasios Antoulas: "Approximation of Large Scale
             Dynamical Systems", SIAM, 2005.

[BBB]        L. Berggren, J. M. Borwein, J. M. Borwein: 
             "Pi: A Source Book", 3rd edition, Academic Press, 2004

[Gander-Gautschi] Walter Gander, Walter Gautschi: "Adaptive Quadrature
             Revisited", BIT, 40(1):084-101, 2000.
 
[Phillips]   George M. Phillips: "Interpolation and Approximation 
             by Polynomials", Springer, 2003.

[Plato]      Robert Plato, "Concise Numerical Mathematics", AMS, 2003.

[Stewart-1]  Gilbert W. Stewart: "Matrix Algorithms - Volume I:
             Basic Decompositions", SIAM, 1998. 

[Stewart-2]  Gilbert W. Stewart: "Matrix Algorithms - Volume II:
             Eigensystems", SIAM, 2001. 

[Stoer-Bulirsch-1] Roland W.Freund, Ronald H.W. Hoppe:
            "Stoer/Bulirsch: Numerische Mathematik 1",
            10. Auflage, Springer, 2007. 

[Stoer-Bulirsch-2] Josef Stoer, Roland Bulirsch:
            "Numerische Mathematik 2", 5. Auflage, Springer, 2005. 

